---
layout: post
title: 读《最重要的事，只有一件》
tags: 
  - 读书笔记
---

作者：【美】加里·凯勒【美】杰伊·帕帕森、张文宝 译

> 最重要的事只有一件。重要的事有很多，但最重要的事只有一件。 —— 罗斯·加伯

作者通过自己的公司遇到困境，在成功通过扭转公司困境之后，反复思考成功与行为之间的关系，发现了自己成功的秘诀：**他说：“每次获得巨大成功的时候，都是我专注于一件事的时候；而且，我专注的点也应随着目标的变化而变化”**

下面一些要点是我在读完这本书之后，对我影响几个比较重要的点和一些摘抄。

在最开始阅读这本书之前，我也有列任务清单的习惯，但每次任务清单总是做不完，而且都是一些想做的事情，却发现没时间去做了，这样的事情总是让我很懊恼。

### 每件事情都很重要？

回看上面列任务清单的问题，任务清单也是为了明晰，到底要做什么事情，但这些事情真的都是我必须要完成的吗，那么、清单中的哪件事情对我是最重要的呢？其实这个问题在我读这本书之前，还真的没有想过，我只是想把自己要做的事情列出来，然后按照清单上的事情去做，但当一天结束，才发现自己真正想做的事情却没有时间去做了。

读完书我认识到，任务清单是帮助我们提高效率的小发明，而不应该成为我们的拦路虎，清单上靠前的只是提前想到的事物而已，并不是说靠前的事情就是最重要必须要做的。仔细排查下任务清单，每件任务都很重要吗，那些是必须要做的，那些对自己来说不那么重要，其中对自己来说今天最重要的事情是什么，这些问题都需要自己找出答案。现在人的生活忙忙碌碌，每一天看似都有做不完的事情，想事事兼顾，事事做好，但人的精力有限，作者指出这个世界是不公平的，并不是付出牺牲的越多回报也越多，成功者都是深知80/20法则，只付出其中最重要的20%，就会收获80%的结果。**检查自己的待办清单，找出其中最重要的20%，然后从20%中再找出20%，再从中找出20%，直到找到最重要的那一件事**，无论如何去做最重要的事才是关键。


### 人真的可以多线程，同时做多件事情吗？

21世纪什么最重要，有人说人才，可我怎么觉得是注意力呢？

作者通过实验举例证明同时处理多项事务的人，工作效率并没有提高，而且恰恰相反。

> 例如，孩子边做功课边听音乐，成年人边开车边打电话，边吃饭边玩手机。**我们不是时间太少，事情太多，而是一直暗示自己要同时做更多的事。**

同时做两件事情是有可能的，但同时专注于两件事是不可行的。

同时处理几件事会降低我们的效率和反应速度。

>就工作而言，心不在焉都会造成哪些负面影响？作家戴夫·克伦肖这样写道：“日常生活中，我们接触最多的人和事最值得我们重视。如果你只愿付出一部分关心及零碎的时间，若即若离，那么你失去的不仅仅是时间，还有与他人的联结。”

1. 分心是天性。不要过分自责，人人都会走神。
2. 同时做几件事会得不偿失。
3. 分心减少成效。同一时间做太多事，就会什么也做不成。把注意力收回来，用在最重要的那件事上。

注意力是宝贵的，专注到最重要的事情上，也不要相信自己可以同时处理多件事情，当你在不同的任务之间切换的时候，无形中消耗了自己的精力。

### 做对某件事情，养成习惯

> 当一件事本应完成却没有完成时，我们常会告诉自己，“再坚持一下”。其实我们需要的不是坚持，而是习惯。要养成习惯，我们就需要自律。

> 获得成功只需要你去做对的事，而不是做对每件事。

作者指出66天养成一个习惯，不同于之前网上说的24天养成一个习惯，66天养成一个习惯还是比较靠谱的，养成习惯需要自律，时间一长，保持这个习惯就不那么吃力了，到最后成为生活的一部分。

66天养成习惯的建议

1. 不要试图成为一个完全自律的人。养成一些有用的好习惯，用自制力去强化这些习惯。
2. 一次养成一个习惯。循序渐进。
3. 耐心培养每个习惯。持之以恒，直至习惯养成

>你本人就是你所作事情的集合，如果不断重复正确的行为，那么成功就不再只是一个动作，而是一个你亲手打造的习惯。

现在看那些优秀的人，总是有良好的自律能力，有很好的学习习惯。

### 平衡工作与生活

平衡工作与生活是一个谎言，事实上根本做不到平衡，有得就有失。

> 若想面面俱到，必然每件事都会打折扣，达不到预期的效果

时间不等人，我们总说等我有钱了带家人出去玩，等我有时间了再怎么怎么样……，可时间从来不会等我们，等有钱了父母可能已经老了，等有时间了孩子都已经长大走远了。

>当你和时间打赌时，你下的赌注也许是你无法偿还的。

> 想要取得非凡的成就，你就必须在繁杂事物中去粗取精，选择最重要的事情，并为之付出足够的时间。

> 生活是一个寻求平衡的过程。解决工作中的最重要的任务，从容应对生活中的大事。
> 
> 在生活中，所有的要素一个都不能少，都需要顾及；而对于工作来说，取舍是常态。

工作与生活逃不开的两个要素，要想做到完全的平衡是不可能的，只能是相互制衡，有取有舍，生活需要用心经营，工作需要把最重要的事情做到极致，两者都需要优先去做最要紧的事情，其他的事情过得去就好，人不可能面面俱到，选出最重要的事情，把它做好。

### 关键问题

> 成功的关键并不在于我们做的所有的事，而在于我们能够做好的关键的几件事

那我的关键问题是什么？对我来说最重要的事情是什么呢？这些都需要自己独自思考，给出答案。

> 我们如何对自己提出问题，决定了我们未来将如何生活的答案

> 任何梦想成功的人最后都会发现，要达到这个目的，必须以不平凡的方式来生活，除此之外，别无他法。

那如何才能找到自己的关键问题，找到对自己来说最重要的那件事。作者指出，**其他人的研究和经验是你寻找答案的最佳出发点**。只有当你清楚这一点时，你才能找到参照标准 —— 已知且已达到的成就巅峰。

### 确定优先事物、高效生活

> 我们的目标承载着我们的规划，规划又托付着我们的行动所带来的成效，它们紧密相连，缺一不可。

> 我们是什么样的人，我们的人生方向是什么，决定了我们将要采取何种行动，成就何番事业。
 
> 幸福就诞生于圆梦的征途中。

什么样的人算的上富足，拥有很多钱吗？作者指出
> 那种有着相当高的收入又不用为经济目标而拼命赚钱的人，在我眼里才算是富足之人。

但要做到上面那一步，首先要心怀目标，只有明确了自己的目标，一步步朝着目标迈进，也是在追梦的旅途中，成就自己。也要学会区分事物的优先级。

> 只有学会处理优先事务，目标才能成就生命，否则目标就毫无用处。

如何找到自己的目标确定目标的优先级，可以使用倒推法，问问自己

> 为了长期目标，我未来五年应做的最重要的一件事是什么？
> 为了5年目标，我今年应该做的最重要的一件事是什么？
> 为了今年的目标，我本月应该做的最重要的一件事是什么？
> 为了本月的目标，我本周应该做的最重要的一件事是什么？
> 为了本周目标，我今天要做的最重要的一件事是什么？
> 为了今天的目标，我现在应做的最重要的一件事是什么？

反复阅读，将所有的目标一个个联系起来，直到找到当下最重要的那件事。

将目标和现在联系起来，专注于当下可以做出的改变。

> 注重效率不是把自己变成一头牛，永远很忙、永远熬夜……而是要明白何为优先事务、何为计划，并且要捍卫自己的私人空间。——玛加丽塔·塔尔塔可夫斯基

做一个高效的人，为重要的事情预留时间段，并维护自己的时间段避免打扰，集中精力做最重要的事情。

> 1、留出空闲时间。—— 休息与工作一样重要，休息是为了更好的工作
> 2、留出做优先事务的时间。—— 一天四小时
> 3、留出做计划的时间。—— 每周留出一小时反思自己的年度目标和月目标

达到精通，精益求精的态度。

> 每天至少花4个小时在你认为最重要的事上，对某项技能会随着时间的投入而不断的提高
> 不要给自己做的事情设限。
> 主动承担责任，做到最好；对优先事务目标明确，对自己负责，找到自己的人生导师。

**降低效率的四个小偷**
> 不会说不。—— 你不可能取悦所有人，要学会说不。若想明白自己需要什么，就要明白自己需要放弃什么。
> 害怕混乱。—— 混乱是不可避免的。当你为成功奋斗时，混乱也会出现。
> 糟糕的健康习惯。 —— 如果清早起床后，你感到精力充沛，那么这一天你都会充满活力地去工作。保持充足的精力，良好的饮食习惯，作息规律，锻炼习惯。
> 逆境。—— 我们的环境必须有利于目标的实现。和优秀的人在一起。

### 生命旅程

> 有理想的生活会带来挑战，它不仅要求你敢想，还会要求你采取必要的行动。

我们不可能一开始就过上自己理想的生活，但我们可以通过行动，通过努力一点点的去达到，坚持每天、每周、每月和每年只做最重要的一件事的见识与动力，就会赋予你拥有成功与幸福的能力。

> 我们很多办法可以去衡量自己的生活是否有价值，但其中最显著的途径就是看看自己是否一生无悔。

人的一生是短暂的，精力也有限，能做的很多也很少，当我们垂垂老矣，我不想说自己还有很多事情没做，没能按照自己意愿过一生 —— “那种只忠于自己的内心，而不是为了迎合别人的期待的生活”

### 总结

人生短暂，将主要的精力和时间放在重要的事情上。虽然也明白了做最重要的事情的重要性，但首先还是要清楚的了解自己、认清自己，什么才是对自己最重要的，这是一个一生的课题，需要自己不断的问自己，不断的反思和思考，只做对自己最重要的事情。

在看书之前我脑子里也有很多观点，生活对我来说像一团乱麻一样，想要做的事情太多，而总是觉得没有时间，大脑也充满了焦虑。我的焦虑来源就是每件事情都想做好，而不清楚当下对自己最重要的事情是什么，通过读这本书，我又重新梳理了自己的现阶段遇到的问题，列出了自己想做的很多的事情，然后从自己现在的情况出发，发现很多事情都是不必要的，也没有那么重要，只是它一直存在我的脑海中挥之不去，而对我最重要的事情却一直被我忽视。这样整理完之后，脑子确实清醒了许多，把自己的主要精力focus在这上面，其他的一些事情有精力就去做，重要的事情做完之后，即使其他事情没做完，也不会对那些没做完的事情焦虑懊悔，因为我已经完成了最重要的事情。

“最重要的只有一件事情”，现在的工作生活中，我也在努力的遵循这一原则努力践行，现在的我在学着写晨间日记，用晨间日记的方式管理着自己的生活，自己当下需要去做的事情，专注于本月目标、本周目标和每天的目标，一步一步的向前行进，生活也有了踏实的感觉。
