---
layout:     post
title:      2020读书
tags:
    - 读书笔记
---

2020这一整年陆陆续续读了一些书，我也是从这一年开始认真记录的，统计了一下一共26本，有些读完就忘的差不多了，现在怎么也想不出来，有些还在记忆中，现在回想起来还记忆尤新，下面说一说我依稀还有印象，五星好评的书。

## 《血疫》
• 推荐指数：☆☆☆☆☆

在年初一场疫情打破了所有人的生活，一个小小的病毒竟有这么大的杀伤力，传播到全世界，因为这个病毒而死去的人不计其数。

那病毒是什么，隔离在家的那段日子，我翻到了《血疫》这本书，这是一本讲埃博拉病毒的书，很早就听过埃博拉，但不是很了解。读完这本书，我还是被这个病毒震撼住了，感染这种病毒必死无疑，而且死状恐怖程度不亚于任何一部恐怖片。

看完这本书让我由衷的对研究病毒的研究人员心生敬佩，他们是在和死神打交道。面对死亡任何人都会恐惧害怕，无谓是因为他们身上肩负着责任和使命。

## 《褚时健传》
• 推荐指数：☆☆☆☆☆

人是打不倒的，褚老先生一生坎坷，在七十多岁种橙子，在其他人都不看好的情况下，直到种出来全国最好的橙子，他身上的精神值得学习。他给我最大的启发就是，人一定要做事情，不管是多大的年纪，想要去做什么都不晚。疫情期间假期延长，大多数人都实现了在家无所事事也有工资拿的梦想，整天吃吃睡睡，时间长了你会发现这样的日子很没有意思，就非常想要去上班，人总得有个事情做，整日无所事事人很容易废掉了。再看看褚老先生，工作了一辈子劳累了一辈子，这样的人生才是充实的，在他回顾往昔他说：“回想这么多年来，我自己做的最问心无愧的就是：没有庸庸碌碌地生活”。

人的一生很短也很长，不能庸庸碌碌的过一生。

## 《天空的另一半》
• 推荐指数：☆☆☆☆☆

这里的天空阳光明媚，而在另一个我们看不到的天空，她们在遭受苦难。

这本书描写的是真实发生在这个世界上的事情。同在一片蓝天下，对我们来说现在风和日丽，然而对亚非拉的女性每天正在遭受的这些、性别歧视，虐待，暴力，让她们简直像生活在地域中一样。

在这个世界上，同样身为女性有必要了解这点，虽然我也是在生活线上苦苦挣扎，但相比她们，生活在中国女性还是幸福的多，但真的达到忽略性别平等对待，还有很长的路要走。

只是通过这本书了解这些还远远不够，想要帮助她们解决她们的问题，还需要走到那个世界去体验去做一些力所能及的事情。

但通过这本书让我体会到女性受教育的权利是有多重要，让女孩接受教育最终受益的是两个家庭还有她未来的孩子。

> 女孩的权利就是人权

## 《一间属于自己的房间》
• 推荐指数：☆☆☆☆☆

> 一个女人如果要写小说，那么她必须拥有两样东西，一样是金钱，另一样是一间自己的房间。

作者伍尔夫是一个小说家，在她那个男权时代，她提出这样的观点是最早的女权觉醒者。她鼓励女性要经济独立，然后是精神独立。

谁说钱不重要，经济独立很重要，是一个人的底气，是一个人想去做自己想做的事的勇气。

我们的世界总是给女性增加各种各样根深蒂固的标签，“你该照顾孩子，你该牺牲照顾家庭，你该找个轻松的工作……”，等等不计其数的教你做人。

生而为人，仅仅是因为性别不同，就把难度等级升高一级，这是何其残忍。女性、女权运动，也仅仅是想要平等机会平等对待的权利。

> 物质基础决定心智自由，心智的自由决定诗歌的诞生。

努力奋斗吧，为一间属于自己的房间，“为能挣到足够的钱，去旅行，去闲着，去思考世界的过去和未来，去看书做梦，去街角闲逛，让思绪的钓线深深沉入街流之中。”
去做自己。

## 《世界尽头的咖啡馆》
• 推荐指数：☆☆☆☆☆

不得不说这是一本让我开始思考的书，生活中司空见惯的现象，考大学、工作、升职加薪，为什么我们所有人都在这样做，所有人也都是这样告诉你，这就是你的人生。我们从来都没有质疑过这条路线，只是循规蹈矩的向前走，但生活除了这些还有其他可能吗？这本书让我开始思考，我存在的意义是什么，但我现在还没想明白，但这本书像给我打开了一扇窗，让我知道人生还有其他的可能性。

## 《娱乐至死》
• 推荐指数：☆☆☆☆☆

无意中看到娱乐至死这本书，就想读读看，看书名还以为是一本小说呢，读之后发现这是描写传播媒介，媒介如何影响我们的生活。看现在的生活，智能手机已经成为我们身体的一个器官，已经离不开它了，它是所有信息涌入的窗口，信息爆炸，短视频娱乐，看这些东西越来越不需要我们思考，这些对我们的冲击是什么样的，正像书名一样，娱乐至死，娱乐正在杀死我们，或许我们已经死了。

## 《美丽新世界》
• 推荐指数：☆☆☆☆☆

读完娱乐至死，看到书中提到的《美丽新世界》又勾起我的兴趣，接着又读了《美丽新世界》。

这是一本科幻小说，描写在一个“新世界”中，人们从出生就被设定好高低贵贱，他们的行为像婴儿，需求像婴儿，不需要思考只需要欢乐，活着仅仅是快乐的活着。不得不说在我看来这是一个可怕的世界，如果人类批量生产，设定好你的出厂模式，给你灌输他们需要你知道的价值观，你以为这些价值观这些行为是你决定的，其实并不是，是给你灌输价值观的人，想让你去做的，是他们决定的而不是你。我们离“美丽新世界”这个世界还远吗，我们正在一步步走向这个“新世界”，最终人类会毁了自己。

## 《人生由我》
• 推荐指数：☆☆☆☆☆

我们都知道埃龙·马斯克，其实他的母亲也很有名，这本书就是他的母亲梅耶·马斯克写的。

如果我从这本书学到什么，那就是作为一个女人，不要因为随着年龄的增长而放慢脚步，不用性别和年龄给自己设限。

读完这本书她成了我的榜样，她也值得成为任何人的榜样。她一直很努力，从没有放弃自己，对待孩子似乎也没有什么特别的教育，只是给予支持，让他们学会对自己的未来负责，但梅耶的本身行为已经在孩子心中形成一个很好的榜样，有什么教育能比得上以身作则呢。

## 《斯坦福大学人生设计课》
• 推荐指数：☆☆☆☆☆

看书名就知道这是一本帮你如何设计人生的书，你可能会有这样的疑问，人生可以设计吗？不是走一步算一步吗？要怎么设计？

看书，书中就可以找到答案，按照书中的问题去思考，也许能设计出自己的五年计划，也可能会发现生活有更多的可能性，并不是一条道走到黑。

人生是可以设计的，也可以按照自己的计划过一生，过上自己想过的生活，我的五年计划已经设计好了，新的一年开始实施。

## 《重来3：跳出疯狂的忙碌》
• 推荐指数：☆☆☆☆☆

读这本书真的把我惊到了，原来真的存在这么完美的公司和雇佣关系，真是让人羡慕不已。

在如今互联网充斥着996，压榨员工过劳猝死的事件中，这本书提出的工作方式和管理理念简直是一股清流。

我们在生活中是丈夫、是妻子、是父母、是孩子、是手足，而我们工作也是让家人过上更好的生活，当工作占用了除吃饭睡觉你的所有时间，我们还是什么，还剩下什么？是一副躯壳，是行尸走肉?

> 最优秀的企业不是家庭。它们是家庭的后盾，是家庭的同盟军。它们提供健康的，能让人找到成就感的工作环境，让员工能在合理的时间合上笔记本电脑，去做最好的丈夫、妻子、父母、手足和孩子。

这是书中的一句话，最优秀的企业是员工家庭的后盾，能做到这样的公司真是凤毛麟角。
太多赞同的地方，但我最想提出来的就是上面说的，员工才是一个公司真正的财富，而不是把员工放在对立面，变着法的压榨员工，和员工斗智斗勇，现在的大环境这样斤斤计较的公司真的太多了。

非常推荐这本书，都值得看一看真正好的企业是怎么做的。

## 《房思琪的初恋乐园》
• 推荐指数：☆☆☆☆☆

这是一本让人心碎的书，现在回想起来还会有痛心的感觉。
透过作者的文字，能深深体会那种无助无奈和不知所措，可想而知深受其害的人是多么痛苦，那种痛苦是无法用言语表达，而每时每刻都在折磨着她，痛不欲生。
每个人不管男孩女孩都应该读一读这本书，让我们往后的人生路都避免成为下一个房思琪。
恶魔在身边，这本书值得为每一个人敲响警钟。

## 《围城》
• 推荐指数：☆☆☆☆☆

读这本书本来是想找那句经典的话出自哪个章节“城里的人想出去，城外的人想进去”，可读完全书也没有发现在哪里，这也许是作者对这本书的总结，却很形象的反应了婚姻的现状，点出了这本书的精华。

读完之后感叹一句这就是生活，这就是婚姻吧。虽然现在的人可以接触到世界各地的风土人情，但大多数人还是受到中国传统文化影响，并没有改变太多，历史总是在不停的重演，那个时代发生的事情也总会在这个时代看到一些影子。

## 《指数基金投资指南》
• 推荐指数：☆☆☆☆☆

这是一本值得推荐的入门版指数基金投资指南，每个人都可以操作，坚持长期投资肯定可以获得不错的收益。